Светловолосый мальчик только что одолел последний спуск со скалы и теперь пробирался к лагуне. Школьный свитер он снял и волочил за собой, серая рубашечка на нем взмокла, и волосы налипли на лоб. Шрамом врезавшаяся в джунгли длинная полоса порушенного леса держала жару, как баня. Он спотыкался о лианы и стволы, когда какая-то птица желто-красной вспышкой взметнулась вверх, голося, как ведьма; и на ее крик эхом отозвался другой.– Эй, – был этот крик, – погоди-ка!Кусты возле просеки дрогнули, осыпая гремучий град капель.– Погоди-ка, – сказал голос. – Запутался я.Светловолосый мальчик остановился и подтянул гольфы автоматическим жестом, на секунду уподобившим джунгли окрестностям Лондона.Голос заговорил снова:– Двинуться не дают, ух и цопкие они!Тот, кому принадлежал голос, задом выбирался из кустов, с трудом выдирая у них свою грязную куртку. Пухлые голые ноги коленками застряли в шипах и были все расцарапаны. Он наклонился, осторожно отцепил шипы и повернулся. Он был ниже светлого и очень толстый. Сделал шаг, нащупав без опасную позицию, и глянул сквозь толстые очки.– А где же дядька, который с мегафоном?Светлый покачал головой:– Это остров. Так мне по крайней мере кажется. А там риф. Может, даже тут вообще взрослых нет.Толстый оторопел:– Был же летчик. Правда, не в пассажирском отсеке был, а впереди, в кабине.Светлый, сощурясь, озирал риф.– Ну, а ребята? – не унимался толстый. – Они же, некоторые-то, ведь спаслись? Ведь же правда? Да ведь?Светлый мальчик пошел к воде как можно непринужденней. Легко, без нажима он давал понять толстому, что разговор окончен. Но тот за спешил следом.– И взрослых, их тут совсем нету, да?– Вероятно.Светлый произнес это мрачно. Но тотчас его одолел восторг сбывшейся мечты. Он встал на голову посреди просеки и во весь рот улыбался опрокинутому толстому.– Без всяких взрослых!Толстый размышлял с минуту.– Летчик этот…Светлый сбросил ноги и сел на распаренную землю.– Наверно, нас высадил, а сам улетел. Ему тут не сесть. Колеса не встанут.– Нас подбили!– Ну, он-то вернется еще, как миленький!Толстый покачал головой:– Мы когда спускались, я – это – в окно смотрел, а там горело. Наш самолет с другого края горел.Он блуждал взглядом по просеке.– Это все от фюзеляжа.Светлый потянулся рукой и пощупал раскромсанный край ствола. На мгновенье он заинтересовался:– А что с ним стало? Куда он делся?– Волнами сволокло. Ишь, опасно-то как, деревья все переломаты. А ведь там небось ребята были еще.Он помолчал немного, потом решился:– Тебя как звать?– Ральф.Толстый ждал, что его, в свою очередь, спросят об имени, но ему не предложили знакомиться; светлый мальчик, назвавшийся Ральфом, улыбнулся рассеянно, встал и снова двинулся к лагуне. Толстый шел за ним по пятам.– Я вот думаю, тут еще много наших. Ты как – видал кого?Ральф покачал головой и ускорил шаг. Но наскочил на ветку и с грохотом шлепнулся.Толстый стоял рядом и дышал, как паровоз.– Мне моя тетя не велела бегать, – объяснил он, – потому что у меня астма.– Ассы-ма-какассыма?– Ага. Запыхаюсь я. У меня у одного со всей школы астма, – сказал толстый не без гордости. – А еще я очки с трех лет ношу.Он снял очки, протянул Ральфу, моргая и улыбаясь, а потом принялся их протирать замызганной курткой. Вдруг его расплывчатые черты изменились от боли и сосредоточенности. Он утер пот со щек и поскорей нацепил очки на нос.– Фрукты эти…Он кинул взглядом по просеке.– Фрукты эти, – сказал он. – Вроде я…Он поправил очки, метнулся в сторонку и присел на корточки за спутанной листвой.– Я сейчас…Ральф осторожно высвободился и нырнул под ветки. Сопенье толстого тотчас осталось у него за спиной, и он поспешил к последнему заслону, отгораживавшему его от берега. Перелез через поваленный ствол и разом очутился уже не в джунглях.Берег был весь опушен пальмами. Они стояли, клонились, никли в лучах, а зеленое оперенье висело в стофутовой выси. Под ними росла жесткая трава, вспученная вывороченными корнями, валялись гнилые кокосы и то тут, то там пробивались новорожденные ростки. Сзади была тьма леса и светлый проем просеки. Ральф замер, забыв руку на сером стволе, и щурясь смотрел на сверкающую воду. Там, наверное, в расстоянии мили лохматилась у кораллового рифа белая кипень прибоя и дальше темной синью стлалось открытое море. В неровной дуге кораллов лагуна лежала тихо, как горное озеро – разнообразно синее, и тенисто-зеленое, и лиловатое. Полоска песка между пальмовой террасой и морем убегала тонкой лункой неведомо куда, и только где-то в бесконечности слева от Ральфа пальмы, вода и берег сливались в одну точку; и, почти видимая глазу, плавала вокруг жара.Он соскочил с террасы. Черные ботинки зарылись в песок, его обдало жаром. Он ощутил тяжесть одежды. Сбросил ботинки, двумя рывками сорвал с себя гольфы. Снова вспрыгнул на террасу, стянул рубашку, стал среди больших, как черепа, кокосов, в скользящих зеленых тенях от леса и пальм. Потом расстегнул змейку на ремне, стащил шорты и трусики и, голый, смотрел на слепящую воду и берег.Он был достаточно большой, двенадцать с лишним, чтоб пухлый детский животик успел подобраться; но пока в нем еще не ощущалась неловкость подростка. По ширине и развороту плеч видно было, что он мог бы стать боксером, если бы мягкость взгляда и рта не выдавала его безобидности. Он легонько похлопал пальму по стволу и, вынужденный наконец признать существование острова, снова упоенно захохотал и стал на голову. Ловко перекувырнулся, спрыгнул на берег, упал на коленки, обеими руками подгреб к себе горкой песок. Потом выпрямился и сияющими глазами окинул воду.– Ральф…Толстый мальчик осторожно спустил ноги с террасы и присел на край, как на стульчик.– Я долго очень, ничего? От фруктов этих…Он протер очки и утвердил их на носу-пуговке. Дужка уже пометила переносицу четкой розовой галкой. Он окинул критическим оком золотистое тело Ральфа, потом посмотрел на собственную одежду. Взялся за язычок молнии, пересекающей грудь.– Моя тетя…Но вдруг решительно дернул за молнию и потянул через голову всю куртку.– Ладно уж!Ральф смотрел на него искоса и молчал.– По-моему, нам надо все имена узнать, – сказал толстый. – И список сделать. Надо созвать сбор.Ральф не клюнул на эту удочку, так что толстому пришлось продолжить.– А меня как хочете зовите – мне все равно, – открылся он Ральфу, – лишь бы опять не обозвали, как в школе.Тут уж Ральф заинтересовался:– А как?Толстый огляделся, потом пригнулся к Ральфу. И зашептал:– Хрюша – во как они меня обозвали.Ральф зашелся от хохота. Даже вскочил.– Хрюша! Хрюша!– Ральф! Ну Ральф же!..Хрюша всплеснул руками в ужасном предчувствии:– Я сказал же, что не хочу…– Хрюша! Хрюша!Ральф выплясал на солнцепек, вернулся истребителем, распластав крылья, и обстрелял Хрюшу:– У-у-уф! Трах-тах-тах!Плюхнулся в песок у Хрюшиных ног и все заливался:– Хрюша!!Хрюша улыбался сдержанно, радуясь против воли хоть такому признанию.– Ладно уж. Ты только никому не рассказывай…Ральф хихикнул в песок.Снова на лице у Хрюши появилось выражение боли и сосредоточенности.– Минуточку…И он бросился в лес. Ральф поднялся и затрусил направо.Там плавный берег резко перебивала новая тема в пейзаже, где господствовала угловатость; большая площадка из розового гранита напролом врубалась в террасу и лес, образуя как бы подмостки высотой в четыре фута. Сверху площадку припорошило землей, и она поросла жесткой травой и молоденькими пальмами. Пальмам не хватало земли, чтобы как следует вытянуться, и, достигнув футов двадцати роста, они валились и сохли, крест-накрест перекрывая площадку стволами, на которых очень удобно было сидеть. Пока не рухнувшие пальмы распластали зеленую кровлю, с исподу всю в мечущемся плетеве отраженных водяных бликов. Ральф подтянулся и влез на площадку, в прохладу и сумрак, сощурил один глаз и решил, что тени у него на плече в самом деле зеленые. Он прошел к краю площадки над морем и за глянул в воду. Она была ясная до самого дна и вся расцвела тропическими водорослями и кораллами. Сверкающим выводком туда-сюда носились рыбешки. У Ральфа вырвалось вслух на басовых струнах восторга:– Потряса-а-а!За площадкой открылось еще новое чудо. Какие-то силы творенья – тайфун ли то был или отбушевавшая уже у него на глазах буря – отгородили часть лагуны песчаной косой, так что получилась глубокая длинная заводь, запертая с дальнего конца отвесной стеной розового гранита. Ральф, уже наученный опытом, не решался по внешнему виду судить о глубине бухты и готовился к разочарованию. Но остров не обманул, и немыслимая бухта, которую, конечно, мог накрыть только самый высокий прилив, была с одной стороны до того глубокая, что даже темно-зеленая. Ральф тщательно обследовал ярдов тридцать и только потом нырнул. Вода оказалась теплее тела, он плавал как будто в огромной ванне.Хрюша снова был тут как тут, сел на каменный уступ и завистливо разглядывал зеленое и белое тело Ральфа.– А ты ничего плаваешь!– Хрюша.Хрюша снял ботинки, носки, осторожно сложил на уступе и окунул ногу одним пальцем.– Горячо!– А ты как думал?– Я вообще-то никак не думал. Моя тетя…– Слыхали про твою тетю!Ральф нырнул и поплыл под водой с открытыми глазами; песчаный край бухты маячил, как горный кряж. Он зажал нос, перевернулся на спину, и по самому лицу заплясали золотые осколки света. Хрюша с решительным видом стал стягивать шорты. Вот он уже стоял голый, белый и толстый. На цыпочках спустился по песку и сел по шею в воде, гордо улыбаясь Ральфу.– Да ты что? Плавать не будешь?Хрюша покачал головой:– Я не умею. Мне нельзя. Когда астма…– Слыхали про твою какассыму!Хрюша снес это с достойным смирением.– Ты вот здорово плаваешь!Ральф дал задний ход к берегу, набрал в рот воды и выпустил струйку в воздух. Потом поднял подбородок и заговорил:– Я с пяти лет плавать умею. Папа научил. Он у меня капитан второго ранга. Как только его отпустят, он приедет сюда и нас спасет. А твой отец кто?Хрюша вдруг покраснел.– Папа умер, – пролепетал он скороговоркой. – А мамка…Он снял очки и тщетно поискал, чем бы их протереть.– Меня тетенька вырастила. У ней кондитерская. Я знаешь, сколько сладкого ел! Сколько влезет. А твой папа нас когда спасет?– Сразу, как только сможет.Хрюша, струясь, выбрался из воды и, голый, стал протирать носком очки. Единственный звук, пробивавшийся к ним сквозь жару раннего часа, был тяжелый, тягучий гул осаждавших риф бурунов.– А почему он узнает, что мы тут?Ральф нежился в воде. Перебарывая, затеняя блеск лагуны, как кисея миража, его окутывал сон.– Почему он узнает, что мы тут?«Потому что, – думал Ральф, – потому что – потому». Гул бурунов отодвинулся в дальнюю даль.– На аэродроме скажут.Хрюша покачал головой, надел очки и сверкнул стеклами на Ральфа.– Нет уж. Ты что – не слыхал, чего летчик говорил? Про атомную бомбу? Все погибли.Ральф вылез из воды, встал, глядя на Хрюшу и сосредоточенно соображая.Хрюша продолжал свое:– Это же остров, так?– Я на гору влезал, – протянул Ральф. – Кажется, остров.– Все погибли, – сказал Хрюша. – И это остров. И никто ничего не знает, что мы тут. И папаша твой не знает, никто.Губы у него дрогнули, и очки подернулись дымкой.– И будем мы тут, пока перемрем.От этих слов жара будто набрякла, навалилась тяжестью, и лагуна обдала непереносимым сверканьем.– Пойду-ка, – пробормотал Ральф, – там вещи мои.Он бросился по песку под нещадными, злыми лучами, пересек площадку и собрал раскиданные вещи. Снова надеть серую рубашечку оказалось до странности приятно. Потом он поднялся в уголок площадки и сел на удобном стволе в зеленой тени. Прибрел и Хрюша, таща почти все свои пожитки под мышкой. Осторожно сел на поваленный ствол возле небольшого утеса против лагуны; и на нем запрыгали путаные блики.Он опять заговорил:– Надо их всех искать. Надо чего-то делать.Ральф не отвечал. Тут был коралловый остров. Укрывшись в тени, не вникая в прорицания Хрюши, он размечтался сладко.Хрюша не унимался:– Сколько нас тут всех?Ральф встал и подошел к Хрюше.– Не знаю.То тут, то там ветерок рябил натянутую под дымкой жары гладкую воду. Иногда он задувал на площадку, и тогда пальмы перешептывались, и свет стекал кляксами им на кожу, а по тени порхал на блестящих крылышках.Хрюша смотрел на Ральфа. На лице у Ральфа тени опрокинулись, сверху оно было зеленое, снизу светлое от блеска воды. Солнечное пятно застряло в волосах.– Надо делать чего-то.Ральф смотрел на него, не видя. Наконец-то нашлось, воплотилось столько раз, но не до конца рисовавшееся воображению место. Рот у Ральфа расплылся в восхищенной улыбке, а Хрюша отнес эту улыбку на свой счет, как знак признания, и радостно захохотал.– Если это правда остров…– Ой, что это?Ральф перестал улыбаться и показывал на берег. Что-то кремовое мерцало среди лохматых водорослей.– Камень.– Нет. Раковина.Хрюша вдруг закипел благородным воодушевлением.– Точно. Ракушка это. Я такую видал. На заборе у одного. Только он звал ее рог. Задудит в рог – и сразу мама к нему выбегает. Они жуть как дорого стоят.У Ральфа под самым боком повис над водою росток пальмы. Хилая земля все равно уже вздулась из-за него комом и почти не держала его. Ральф выдернул росток и стал шарить по воде, и от него в разные стороны порхнули пестрые рыбки. Хрюша весь подался вперед.– Тихо! Разобьешь…– А, да ну тебя.Ральф говорил рассеянно. Конечно, раковина была интересной, красивой, прекрасной игрушкой; но манящие видения все еще заслоняли от него Хрюшу, которому среди них уж никак не могло быть места. Росток выгнулся и загнал раковину в водоросли. Ральф, используя одну руку как опору рычага, другой рукой нажимал на деревцо, так что мокрая раковина поднялась и Хрюше удалось ее выловить.Наконец можно было потрогать раковину, и теперь-то до Ральфа дошло, какая это прелесть. Хрюша тараторил:– … рог. Жуть какой дорогой… Ей-богу, если бы покупать, так это тьму-тьмущую денег надо выложить… он у них в саду на заборе висел, а у моей тети…Ральф взял у Хрюши раковину, и ему на руку вытекла струйка. Раковина была сочного кремового цвета, кое-где чуть тронутого розоватым. От кончика с узкой дырочкой к разинутым розовым губам легкой спиралью вились восемнадцать сверкающих дюймов, покрытых тонким тисненым узором. Ральф вытряхнул песок из глубокой трубы.– … получалось как у коровы, – говорил Хрюша, – и еще у него белые камушки, а еще в ихнем доме птичья клетка и попугай зеленый живет. В белый камушек, ясно, не подуешь, вот он и говорит…Хрюша задохнулся, умолк и погладил блестящую штуку в руках у Ральфа.– Ральф!Ральф поднял на него глаза.– Мы ж теперь можем всех созвать. Сбор устроить. Они услышат и прибегут…Он сияя смотрел на Ральфа.– Ты для этого, да? Для этого рог из воды вытащил?Ральф откинул со лба светлые волосы.– Как твой приятель в него дул?– Он вроде как плевал туда, – сказал Хрюша. – А мне тетя не велела, из-за астмы. Вот отсюдова, он говорил, надо дуть. – Хрюша положил ладонь на свое толстое брюшко. – Ты попробуй, а, Ральф. И всех скликаешь.Ральф с сомнением приложился губами к узкому концу раковины и дунул. В раковине зашуршало – и только. Ральф стер с губ соленую воду и снова дунул, но опять раковина молчала.– Он вроде как плевал.Ральф сделал губы трубочкой, впустил в раковину струйку воздуха, и раковина будто пукнула в ответ. Оба покатились со смеху, и в промежутках между взрывами смеха Ральф еще несколько минут подряд извлекал из раковины эти звуки.– Он вот отсюдова дул.Ральф наконец-то понял и выдохнул всей грудью. И сразу раковина отозвалась. Густой, резкий гул поплыл под пальмами, хлынул сквозь лесные пущи и эхом откатился от розового гранита горы. Птицы тучами взмыли с деревьев, в кустах пищала и разбегалась какая-то живность.Ральф отнял раковину от губ.– Вот это да!Собственный голос показался ему шепотом после оглушающих звуков рога. Он приложил его к губам, набрал в легкие побольше воздуха и дунул опять. Загудела та же нота; но Ральф поднатужился, и нота взобралась октавой выше и стала уже пронзительным, надсадным ревом. Хрюша что-то кричал, лицо у него сияло, сверкали очки. Вопили птицы, разбегались зверюшки. Потом у Ральфа перехватило дух, звук сорвался, упал на октаву ниже, вот он споткнулся, ухнул и, прошуршав по воздуху, замер.Рог умолк – немой, сверкающий бивень; лицо у Ральфа потемнело от натуги, а остров звенел от птичьего гомона, от криков эха.– Его жуть как далеко слыхать.Ральф отдышался и выпустил целую очередь коротких гудочков.Вдруг Хрюша заорал:– Глянь-ка!Среди пальм ярдах в ста по берегу показался ребенок. Это был светлый крепыш лет шести, одежда на нем была порвана, а личико перемазано фруктовой жижей. Он спустил штаны с очевидной целью и не успел как следует натянуть. Он спрыгнул с пальмовой террасы в песок, и штанишки сползли на щиколотки; он их перешагнул и затрусил к площадке. Хрюша помог ему вскарабкаться. А Ральф все дул, и уже в лесу слышались голоса. Мальчуган присел на корточки и снизу вверх блестящими глазами смотрел на Ральфа. Убедившись, что тот, очевидно, не просто так развлекается, а занят важным делом, он удовлетворенно сунул в рот большой палец – единственный оставшийся чистым.Над ним склонился Хрюша:– Тебя как звать?– Джонни.Хрюша пробормотал имя себе под нос, а потом прокричал Ральфу, но тот и бровью не повел, потому что все дул и дул. Он упивался мощью и роскошью извлекаемых звуков, лицо раскраснелось, и рубашка трепыхалась над сердцем.Крики из лесу приближались.Берег ожил. Дрожа в горячих струях воздуха, он укрывал вдалеке множество фигурок; мальчики пробирались к площадке по каленому глухому песку. Трое малышей не старше Джонни оказались удивительно близко – объедались в лесу фруктами. Кто-то щуплый и темный, чуть помоложе Хрюши, выбрался из зарослей и залез на площадку, радостно всем улыбаясь. Шли еще и еще. По примеру простодушного Джонни садились на поваленные стволы и ждали, что же дальше. Ральф продолжал выпускать отдельные пронзительные гудки. Хрюша обходил толпу, спрашивал, как кого зовут, и морщился, запоминая. Дети отвечали ему с той же готовностью, как отвечали взрослым с мегафонами. Кое-кто был голый – те держали одежду под мышкой, кто-то был полуодет, другие даже одеты, в школьных формах, серых, синих, коричневых – кто в свитерке, кто в курточке. Тут были эмблемы и даже девизы, полосатые гольфы, фуфаечки. Зеленая тень укрывала головы, головы русые, светлые, черные, рыжие, пепельные; они перешептывались, лепетали, они во все глаза глядели на Ральфа. Недоумевали. И ждали.Дети парами и поодиночке показывались на берегу, выныривая из-за дрожащего марева. И тогда взгляд сначала притягивался к пляшущему на песке черному упырю и лишь затем поднимался выше и различал бегущего человека. Упыри были тени, сжатые отвесным солнцем в узкие лоскутья под торопливыми ногами. Ральф еще дул в рог, а к площадке над бьющимися черными лоскутьями уже неслись двое последних. Двое круглоголовых мальчиков с волосами как пакля, повалились ничком и, улыбаясь и тяжко дыша, как два пса, смотрели на Ральфа. Они были близнецы и до того одинаковы, что в это забавное тождество просто не верилось. Дышали в лад, улыбались в лад, оба здоровые и коренастые. Губы у близнецов были влажные, на них будто не хватило кожи, и потому у обоих смазались контуры профиля и не закрывались рты. Хрюша склонился над ними, сверкая стеклами очков, и между кличами рога слышно было, как он заучивает имена:– Эрик, Сэм, Эрик, Сэм.Скоро он запутался; близнецы трясли головами и тыкали друг в друга пальцами под общий хохот.Наконец Ральф перестал дуть и сел, держа рог в руке и уткнувшись подбородком в коленки. Замерло эхо, а с ним вместе и смех, и настала тишина.Из-за блестящего марева на берег выползало черное что-то. Ральф первый увидел это черное и не отрывал от него взгляда, пока все не посмотрели туда же. Но вот непонятное существо выбралось из-за миражной дымки, и сразу стало ясно, что чернота на сей раз не только от тени, но еще от одежды. Существо оказалось отрядом мальчиков, шагавших в ногу в две шеренги и странно, дико одетых. Шорты, рубашки и прочий скарб они нес ли под мышкой; но всех украшали черные квадратные шапочки с серебряными кокардами. От подбородка до щиколоток каждого укрывал черный плащ с длинным серебряным крестом по груди слева и наверху с треугольным жабо. От тропической жары, спуска, поисков пищи и вот этого потного перехода под палящим небом лица у них темно лоснились, как свежепромытые сливы. Вожак отряда был облачен точно так же, только кокарда золотая. Ярдах в десяти от площадки его люди по команде встали, задыхаясь, обливаясь потом, качаясь под нещадными лучами. Сам он отделился от них, вспрыгнул на площадку в разлетающемся плаще и со света щурился в почти непроглядную темень.– Где человек с трубой?Ральф догадался, что после солнца ему ничего не видно.– Человека с трубой тут нет. Это всего лишь я.Мальчик подошел к Ральфу вплотную, сверху глянул на него и скроил недовольную мину. Вид светловолосого мальчишки с кремовой раковиной на коленях его, кажется, не впечатлил. Он сразу отвернулся, взмахнув черными полами.– Значит, и корабля нет?Под взметнувшимся плащом он был тощий, высокий, костлявый, из-под черной шапочки выбились рыжие волосы. Лицо, все в веснушках и складках, было противное, но не глупое. И на этом лице горели голубые глаза, в них металась досада и вот-вот могла вспыхнуть злость.– Значит, взрослых нет?Ральф ответил уже ему в спину:– У нас собрание. Присоединяйтесь.Мальчики в плащах начали ломать строй. Высокий на них прикрикнул:– Хор! Стоять смирно!Устало, покорно хористы снова втиснулись в строй и, покачиваясь, стояли на солнцепеке. Кое-кто все же отважился хныкать:– Меридью… Ну, Меридью же, ну, можно мы…А потом один хлопнулся ничком, и строй смешался. Упавшего взгромоздили на площадку и положили. Меридью посмотрел на него пристально и не утратил выдержки.– Ладно. Садитесь. А этот – ну его, пускай лежит.– Но как же, Меридью…– Он вечно в обморок падает, – сказал Меридью. – И в Аддис-Абебе, и в Гибралтаре. И на утренях плюхался прямо на регента.Последнее замечание вызвало смешки хористов, которые черными птицами на жердочках обсели поваленные стволы и не сводили глаз с Ральфа. У них Хрюша не стал спрашивать имена. Его устрашило ведомственное превосходство и уверенная начальственность в голосе Меридью. Он притаился за Ральфом и занялся своими очками.Меридью снова повернулся к Ральфу:– Значит, здесь нет ни единого взрослого?– Ну да.Меридью тоже сел и всех обвел глазами.– Итак, самим надо выпутываться.Хрюша из-за плеча Ральфа позволил себе вставить:– Поэтому Ральф и созвал сбор. Чтобы решить, чего нам делать. Мы пока что у всех спросили, кого как звать. Вот это Джонни. Эти двое, они близнецы, Сэм и Эрик. Кто Эрик? Ты? Нет, это Сэм…– Я Сэм…– А я Эрик.– Я всем предлагаю познакомиться, – сказал Ральф. – Я, например, Ральф.– Так мы ведь уже, – сказал Хрюша. – Мы же только что спрашивали.– Мы не младенцы, – сказал Меридью. – С какой стати мне называться Джеком? Я – Меридью.Ральф посмотрел на него искоса. Да, это был голос человека серьезного, который знает, чего он хочет.– Потом этот, – Хрюша уже разогнался, – ой, я забыл…– Ты чересчур много болтаешь, – сказал Джек Меридью. – Заткнись, Жирняй.Раздались смешки.– Вовсе он не Жирняй, – крикнул Ральф, – его истинное имя – Хрюша!– Хрюша!– Хрюша!– Ой, Хрюша!Тут раздался настоящий взрыв хохота, хохотали все, даже самые маленькие. Смех вдруг сплотил мальчиков, и только Хрюша остался вне этого тесного дружеского кружка. Он залился краской, насупился и опять занялся очками.Наконец смех замер и продолжилась перекличка. Был тут Морис, второй в хоре по росту после Джека, но плотней; он все время улыбался. Был тощий дичок, которого никто не знал; погруженный в себя, он скрытно держался в сторонке. Пробормотал, что зовут его Роджер, и снова умолк. Билл, Роберт, Харольд, Генри; тот мальчик из хора, который упал в обморок, теперь сел, прислонясь к пальмовому стволу, бледно улыбнулся Ральфу и назвался Саймоном.Потом Джек сказал:– Надо решить, как нам спасаться.Пронесся гул голосов. Совсем маленький мальчик – Генри – объявил, что он хочет домой.– Тише вы, – проговорил Ральф рассеянно. Он поднял рог. – По-моему, чтобы решать, сначала надо выбрать главного.– Главного! Главного!– Главным могу быть я, – без обиняков сказал Джек, – потому что я староста и я запеваю в церкви и до-диез могу взять. Снова гул голосов.– Ну и вот, – сказал Джек, – я…Он запнулся. Черненький – Роджер – наконец-то расшевелился, он предложил:– Давайте проголосуем.– Ага!– Голосуем за главного!Выборы оказались забавой не хуже рога. Джек было начал спорить, но кругом уже не просто хотели главного, но кричали о выборах и чуть не все предлагали Ральфа. Никто не знал, почему именно его; что касается смекалки, то уж скорей ее проявил Хрюша, и роль вожака больше подходила Джеку. Но Ральф был такой спокойный, и еще высокий, и такое хорошее было у него лицо; но непостижимее всего и всего сильнее их убеждал рог. Тот, кто дул в него, а теперь спокойно сидел на площадке, держа на коленях эту хрупкую красивую штуку, был, конечно, не то что другие.– Который с раковиной!– Ральфа, Ральфа!– Пусть с трубой будет главный!Ральф поднял руку, прося тишины.– Хорошо. Кто за Джека?С унылой покорностью поднялись руки хористов.– Кто за меня?Руки всех, кто не в хоре, кроме Хрюшиной, тут же взлетели вверх. Хрюша посмотрел, подумал и тоже нехотя потянул руку. Ральф посчитал:– Значит, главный – я.Все захлопали. Хлопал даже хор. Лицо у Джека вспыхнуло от досады, так что исчезли веснушки. Он дернулся, хотел встать, раздумал и снова сел под длящийся грохот рукоплесканий. Ральф смотрел на него, ища, чем бы его утешить.– Хор, конечно, остается тебе.– Пусть они будут солдаты!– Или охотники!– Нет, лучше пусть…Веснушки вернулись на лицо Джека. Ральф помахал рукой, прося тишины.– Джек отвечает за хор. Они будут – ну кто, как ты хочешь?– Охотники.Джек и Ральф улыбнулись друг другу с робкой симпатией. И все затрещали наперебой.Джек встал:– Ладно, хор. Можете разоблачаться.Будто их распустили с урока, мальчики повскакивали с мест, загалдели, побросали на траву плащи. Свой Джек расстелил на пальме рядом с Ральфом. Его серые шорты прилипли к телу от пота. Ральф посмотрел на них восхищенно, и, перехватив этот взгляд, Джек объяснил:– Я гору хотел перейти, поискать воду. А тут твоя раковина.Ральф улыбнулся и поднял рог, требуя тишины.– Слушайте, слушайте. Мне нужно время, чтобы все обдумать. Я еще не решил, с чего начинать. Если это не остров, нас сразу спасут. Так что надо разобраться, остров это или нет. Все остаются здесь. Никуда не расходиться. Мы втроем – больше не надо, только запутаемся и потеряемся, – мы втроем пойдем в разведку. Пойду я, Джек и… и…Он обвел глазами круг возбужденных лиц. Пойти рвались все.– И Саймон.Вокруг Саймона захихикали, и он встал, посмеиваясь. Теперь, когда обморочная бледность прошла, он оказался маленьким, щуплым, живым и глядел из-под шапки прямых волос, черных и жестких.Он кивнул Ральфу:– Я пойду.– И я…Джек выхватил из-за спины большой охотничий нож и всадил в дерево. Поднялся и замер гул.Хрюша разволновался:– И я пойду.Ральф повернулся к нему:– Ты не годишься для этого дела.– Все равно…– Без тебя обойдемся, – отрезал Джек. – Троих вполне до статочно.Хрюша сверкнул очками.– Я с ним был, когда он рог нашел. Я с ним был самый первый.Но его слова не встретили отклика ни у Джека, ни у прочих. Все уже расходились. Ральф, Джек и Саймон попрыгали с площадки и пошли по песку, мимо бухты. Хрюша увязался следом.– Пусть Саймон идет посередке, – сказал Ральф. – И будем через его голову разговаривать.Трое шли в ногу. То есть Саймону, чтоб не сбиться с шага, то и дело приходилось подтягиваться. Ральф в конце концов не выдержал и оглянулся на Хрюшу.– Послушай-ка…Джек и Саймон стыдливо отвели глаза. И пошли дальше.– Ну, нельзя же тебе!Очки у Хрюши опять затуманились – на сей раз от унижения.– Ты им сказал. Я же просил.Он был весь красный, и у него дрожали губы.– Я же просил, чтоб не надо.– Да про что это ты?– Что меня Хрюша звать. Говорил же, как хочете зовите, только чтоб не Хрюша. Просил тебя, чтоб не надо, а ты взял и сказал.Оба примолкли. Ральф начал понимать Хрюшу, он видел, как тот обижен и огорчен. Он колебался, извиняться ли ему перед Хрюшей или обидеть еще.– Лучше уж Хрюша, чем Жирняй, – заключил он наконец легко и откровенно, как подобает главенствующему. – Но все равно, если обиделся – прости. А теперь, Хрюша, вернись и займись именами. Делай свое дело. Ну, пока.Повернулся и побежал догонять удалявшуюся парочку. Хрюша застыл, краска негодования медленно сползала со щек. И он побрел обратно, к площадке.Трое мальчиков шли по песку веселыми шагами. Был отлив, и кромка закиданного водорослями берега тверда под ногами, почти как дорога. Какие-то чары опутали берег, опутали их, и, опутанные чарами, они ликовали. То и дело переглядывались, хохотали, говорили, не слушали. Все сияло кругом. Ральф, испытывая потребность подвести подо все разумную базу, встал с этой целью на голову и перекувырнулся. Когда отсмеялись, Саймон робко погладил его по руке. И снова им пришлось хохотать.– Ну пошли, – сказал наконец Джек. – Мы же разведчики.– Дойдем до конца острова, – сказал Ральф, – и посмотрим, что за углом.– Если это остров…Теперь, к вечеру, миражи постепенно рассеивались. Они нашли конец острова, не околдованный, четкий, ничем не прикидывающийся. Все то же было тут нагромождение угловатых форм, и большая глыба сидела отдельно, далеко в лагуне. Ее облепили морские птицы.– Как сахарная корочка, – сказал Ральф, – на розовом торте.– Тут за угол не завернешь, – сказал Джек. – Его и нет, все постепенно. И там не пройти – одни скалы.Ральф из-под щитка ладони оглядел ломаный очерк скал, уходящих к горе. Кажется, отсюда было легче всего добраться до верха.– Попробуем тут подняться, – сказал он. – Наверно, это самая легкая дорога. Меньше зарослей этих; одни розовые камни. Пошли.Трое мальчиков стали карабкаться по склону. Какой-то непонятной силой выворотило и раскидало эти кубы так, что они громоздились косо, наползая друг на друга. Чаще всего розовый утес налезал на скошенную глыбу, та налезала на другую, а та на следующую, все выше, так что розовость пробивалась ровными уступами сквозь петлистый бред лиан. Там, где утес вставал прямо из земли, часто тоненько убегала вверх тропка. И они шли боком по этим тропкам, лицом к скалам, все дальше углубляясь в растительное царство.– Кто проложил эти тропки?Джек остановился, вытер пот со лба. Ральф, задыхаясь, стоял рядом.– Люди?Джек покачал головой:– Животные.Ральф вглядывался во тьму под деревьями. Лес легонько подрагивал.– Пошли.Они одолевали кручу, огибая скалы, но куда труднее было продираться по зарослям, чтоб снова напасть на тропку. Ползучие стволы и корни лиан так сплелись, что мальчики еле сквозь них прорубались. Не сбиться с подъема помогали только лоскутья темной земли, редкие просветы неба в листве и еще само направление склона: выше ли или нет лаз, оплетенный витками лиан, чем тот, который они только что одолели.И все-таки они поднимались.Наглухо замурованный в зарослях, чуть не в самые трудные минуты Ральф, сияя, оборачивался к остальным.– Грандиозно!– Колосса-а-а!– Потряса-а-а!Причина для такого восторга была не вполне очевидна. Все трое замучились, перепачкались, запарились. Ральф страшно расцарапался. Лианы были толщиною с их ляжки и оставляли только узкие туннели для прохода. Ральф ради опыта крикнул, и они вслушались в глухое эхо.– Настоящая разведка, – сказал Джек. – Тут никто еще не был. Я уверен.– Надо бы карту начертить, – сказал Ральф. – Только вот бумаги у нас нет.– Можно по коре корябать, – сказал Саймон. – И что-нибудь черное втирать.И снова обмен торжествующими, сияющими в сумраке взглядами.– Высший класс!– Грандиозно!– Фантастика!Становиться на голову здесь было неудобно. На сей раз Ральф выразил силу чувств, прикинувшись, будто хочет спихнуть вниз Саймона, и вот уже оба катались в жидкой полутьме веселым клубком.Когда они отвалились друг от друга, Ральф первый очнулся:– Ну, надо идти.Лианы чуть подались от следующего утеса, и разведчики за трусили по тропке. Она выбежала в разреженный лес, и за стволами сквозило раскинувшееся внизу море. Стало солнечно; солнце сушило пот, пропитавший одежду в темной сырой жаре. К вершине теперь вели только голые розовые скалы, и больше не приходилось нырять во тьму. Мальчики пробирались по ущельям и колкой осыпи.– Осторожно!В этой части остров протягивал к небесам редкие зубья своего каменного гребня. Они задели зубец, на который оперся Джек, и он вдруг со скрежетом шелохнулся.– Вперед!Но вершина недоступна. Перед штурмом ее троим мальчикам надо одолеть препятствие. Этот острый камень размерами не меньше машины.– Раз-два, взяли!Ну-ка, навались, ухватись, – раз, дружно, вместе – э-эх!– Взяли!Раскачали его, так, так-так-так, раскачали, раскачали, больше, шире, еще, еще, еще, та-ак…– Взяли!Камень дрогнул, качнулся, накренился, повременил, решил не возвращаться, двинулся вбок, рухнул, перевернулся и загрохотал вниз, вспарывая лесной покров. Всполошились птицы, эхо, взмыла белая, розовая туча, деревья внизу за тряслись, будто перепуганные бешеным чудищем. И все стихло.– Мощно!– Как бомба!– Колосса-а-а!Целых пять минут они не могли прийти в себя после своей победы. Но наконец сдвинулись с места.После этого вершину взять уже были пустяки. На последнем подступе Ральф вдруг замер:– Вот это да!Мальчики встали на краю воронки на склоне. Она поросла какой-то горной растительностью, синими цветами. Они буйно затопляли воронку и разливались, растекались по лесу. Все пестрело бабочками, они носились, бились, метались.Сразу за воронкой были розовые глыбы, была вершина, и вот они на нее взобрались.Они и раньше догадывались, что это остров. Пробираясь среди розовых скал, обложенные морем и сверкающей высью, они каким-то чутьем понимали, что море их окружает повсюду. И все же последние выводы они приберегали до той минуты, когда окажутся наверху и им откроется водная синь по всему кругу горизонта.Ральф повернулся к друзьям:– Это наш остров.Он был похож на корабль, вздыбился с этого края и за их спинами круто обрывался к морю. По бокам – скалы, скаты, верхушки деревьев и кручи, а впереди, вдоль корабля, отлого спускались леса в розовых прошвах – вниз, в густо-зеленые плоские джунгли, вдруг сводившиеся в розовый хвостик. И там уж остров таял в воде, и был еще островок, только скала, как форт, и форт смотрел на них из-за зелени крутым розовым бастионом.Мальчики оглядели все это, потом перевели взгляд дальше, в море. Они были высоко, и уже наступал вечер; вид уже не размазывался, не за слонялся миражной пленкой.– Это риф. Коралловый риф. Я картинки такие видел.Риф окаймлял остров с одного бока и еще загибался и шел примерно в расстоянии мили вдоль того берега, который они уже считали своим. Он был широко набросан по сини, будто великан наклонился с розовым мелком, хотел было обвести остров беглой, летучей чертой, но вдруг задумался да так и не кончил. По эту сторону рифа была переливчатая вода, и все камни и водоросли видны, как в аквариуме; дальше стлалось темное море. Был отлив, от рифа туго и медленно растекались полосы пены, и на минуту им показалось, что корабль ровно движется кормой вперед.Джек показал вниз:– Мы во-он там высадились.За утесами и увалами лес прорезала глубокая рана – там были покалечены стволы, и дальше проехалась широкая борозда, оставив только бахромку пальм у самой лагуны. Там же выдавалась в лагуну площадка, вокруг которой муравьями сновали фигурки.Ральф, волнообразно помахав рукой, показал путь с того места, где они стояли, вниз, мимо воронки, мимо цветов, и кругом, к той скале, возле которой начиналась просека.– Так мы быстрей всего назад доберемся.Блестя глазами, открыв рты, сияя, они смаковали свои хозяйские права. Головы кружила высота, кружила дружба.– Тут нет ни дыма, ни лодок, – трезво рассудил Ральф, – после проверим точней. Но по-моему, он необитаемый.– Мы будем добывать себе пищу, – крикнул Джек, – охотиться, ловить… пока нас не подберут.Саймон переводил глаза с одного на другого, молчал и все кивал, так что металась черная грива. У него горело лицо.Ральф посмотрел на другой склон, где не было рифа.– Тут еще круче, – сказал Джек.Ральф сложил ладони, как бы что-то зачерпывая.– Там лес… гора его вот так держит.По всем торцам горы были деревья, цветы и деревья. Вот лес всколыхнулся, забился, загудел. Вздохнули и оттрепетали цветы, и лица мальчиков охладил ветерок.Ральф раскинул руки:– Все это наше.Они захохотали, затопали, еще подразнили гору криками.– Я есть хочу.Как только Саймон упомянул о своем голоде, и другие сразу сообразили, что проголодались.– Ну пошли, – сказал Ральф. – Мы узнали все, что хотели.Они стали спускаться, нырнули в цветочные заросли, прошли под деревьями. Потом остановились, с любопытством рассматривая кусты вокруг.Саймон заговорил первым:– Как свечи. Кусты в свечах. Это такие почки.Кусты были темные, вечнозеленые, сильно пахли и тянули вверх, к свету, зеленые восковые свечи. Джек ударил по одной свече ножом, и из нее хлынул острый запах.– Почки как свечи.– Их не зажигают, – сказал Ральф. – Они только так, похожи на свечи.– Зеленые свечи, – скривился Джек. – Есть их не будешь. Ну, пошли.Они уже углублялись в чащу, шлепая усталыми ногами, когда услыхали звуки – визг и частый стук копыт. Они кинулись на визг, а он все взвивался, становился неистовым. Они увидели застрявшего в занавесе лиан поросенка, он рвался из упругих пут, трепыхался и бился. Полоумный, дерущий визг был надсажен ужасом. Мальчики бросились вперед, Джек снова выхватил сверкающий нож. Он уже занес руку. Но тут наступила пауза, заминка, только свинья все визжала, и лианы тряслись, и все сверкал в тощей руке нож. Но вот свинья вырвалась и метнулась в чащу. Они смотрели друг на друга и на то страшное место. Лицо у Джека побелело под веснушками. Он спохватился, что все еще держит поднятый нож, опустил руку и сунул его в ножны. Все трое сконфуженно рассмеялись и стали подниматься обратно на тропку.– Я примерялся, – сказал Джек. – Я как раз выжидал момент.– Надо было заколоть, – выпалил Ральф. – Я точно знаю, их закалывают.– Нет, им надо горло перерезать и выпустить кровь, – сказал Джек. – А то мясо есть нельзя.– Так чего же ты…Они прекрасно знали, чего же. Из-за того, что даже представить себе нельзя, как нож врезается в живое тело, из-за того, что вид пролитой крови непереносим.– Я хотел, – сказал Джек. Он шел впереди, и они не видели его лица. – Я примерялся. Ну, уж в следующий раз…Он выхватил нож и всадил его в дерево. Уж в следующий раз пощады не будет. Он оглянулся вызывающе – не угодно ли, мол, поспорить. Но тут они вышли на солнце и занялись добыванием и поглощением пищи, пока спускались просекой, к площадке, опять созывать собрание.
Когда Ральф перестал дуть в рог, все уже толпились на площадке. Это собрание было не похоже на утрешнее. Заходящее солнце косо падало теперь с другой стороны, и мальчики, слишком поздно ощутив боль от ожогов, натянули одежду. Хористы, в явственном меньшинстве, поснимали плащи.Ральф сидел на поваленном стволе, солнце приходилось ему слева. Справа от него размещался почти весь хор; слева – те из старших, кто не знал друг друга до эвакуации; перед ним, на корточках, сидели в траве детишки.Все примолкли. Ральф положил к себе на колени розово-кремовую раковину. По площадке, закидав ее зайчиками, пробежал ветерок. Ральф колебался – встать ли ему или говорить сидя. Он искоса глянул влево, в сторону бухты. Хрюша сидел рядышком, но на выручку не пришел.Ральф откашлялся.– Ну вот…И вдруг, сразу, он понял, что сейчас он прекрасно им все расскажет и объяснит. Он провел рукой по светлым волосам и начал:– Мы на острове. Мы поднимались на гору и видели – повсюду, кругом вода. Мы не обнаружили ни домов, ни дыма, ни следов, ни людей, ни лодок. Мы на необитаемом острове, и больше здесь никого нет.Джек перебил:– Но все равно армия нам потребуется. Для охоты. Охотиться на свиней…– Да, на острове водятся свиньи.Всем троим захотелось, чтоб все себе представили, как розовое, живое билось тогда в лианах.– Смотрим, стоит…– Визжит…– Она от нас как бросится…– Я не успел ударить… Но уж в следующий раз!..Джек вонзил нож в дерево и с вызовом огляделся.Все снова затихли.– Ну вот, – сказал Ральф, – охотники нам потребуются, чтобы добывать мясо. И еще одно.Он поднял раковину и обвел взглядом обожженные лица.– Взрослых здесь нет. Мы всё должны решать сами.По собранию прошелся и замер гул.– И еще. Нельзя всем говорить сразу. Надо сначала поднять руку, как в школе.Держа раковину у рта, он водил глазами поверх раструба.– И тому, кто поднимет руку, я даю рог.– Рог?– Ну да, так эта раковина называется. Я даю рог тому, кто хочет говорить. И пока говоришь – надо держать его в руках.– Но ведь же…– А как же…– И перебивать нельзя. Никому. Кроме меня.Джек вскочил.– У нас будут правила, – крикнул он вдохновенно. – Много всяких правил. А кто их будет нарушать…– Ур-ра!– Точно!– Грандиозно!– Классно!Тут кто-то отобрал рог у Ральфа. Хрюша. Он покачал на руках большую розовую раковину, и крики улеглись. Джек, не садясь, вопросительно глянул на Ральфа, но тот только улыбался и постукивал ладошкой по дереву. Джек сел. Хрюша снял очки и мигал, вытирая их о рубашку.– Вы Ральфу говорить не даете. Не даете самое важное сказать.Он помолчал со значением.– Ну – вот кто знает, что мы тут? А?– На аэродроме знают.– Тот, с мегафоном…– Мой папа.Хрюша надел очки.– Никто не знает, что мы тут, – сказал Хрюша. Он побледнел и задыхался. – Может, они и знали, куда нас везут, а может, даже и нет. Но никто не знает, что мы тут, потому что сюда нас не везли. – Он глотнул воздух, качнулся и сел. Ральф отобрал у него рог.– Вот это я и хотел сказать, – заключил он, – а вы, вы… – Он обвел глазами напряженные лица: – Самолет сбили, он сгорел. Никто не знает, где мы. Может, мы тут еще долго пробудем.Тишина была полная, только слышно, как сопит и задыхается Хрюша. Косое солнце залило золотом половину площадки. Ветер, резво носившийся по лагуне, как котенок в погоне за собственным хвостиком, теперь пробирался через площадку, к лесу. Ральф откинул со лба светлую путаницу волос.– Может, мы тут еще долго пробудем.Все молчали. Вдруг он просиял улыбкой:– Но великолепный же остров. Мы – Джек, Саймон и я, – мы забирались на гору. Колоссально! Тут и еда есть, и вода, и…– … и скалы…– … и синие цветы…Хрюша, несколько оправившийся, показал на рог в руках у Ральфа, и Джек с Саймоном осеклись. Ральф продолжал:– Пока нас спасут, мы тут отлично проведем время.Он широко раскинул руки.– Как в книжке!Тут все закричали наперебой:– «Остров сокровищ»!– «Ласточки и амазонки»!– «Коралловый остров»!Ральф помахал рогом:– Остров – наш! Потрясающий остров. Пока взрослые не приедут за нами, нам будет весело!Джек потянулся за рогом.– Тут водятся свиньи, – сказал он. – Еда обеспечена. Купаться можно в той бухте. И вообще. Кто еще что-нибудь обнаружил?Он вернул Ральфу рог и сел. Очевидно, больше никто не обнаружил ничего.Старшие заметили мальчугана, уже когда он стал отбиваться.Малыши выталкивали его на середину, и он упирался. Он был щупленький, лет шести, и багровое родимое пятно скрывало у него пол-лица. Вот он встал, сжавшись под пересечением взглядов, ввинчивая в жесткую траву носок ботинка. Он что-то мямлил и чуть не плакал.Другие малыши, важно перешептываясь, подталкивали его к Ральфу.– Ну ладно, – сказал Ральф. – Говори же.Малыш затравленно озирался.– Говори!Малыш потянулся за рогом, и все покатились со смеху. Тогда он отдернул руку и зарыдал.– Дайте ему рог! – крикнул Хрюша. – Пусть возьмет!Ральф наконец вручил малышу рог, но порывом общего веселья у того уже унесло последние остатки решимости, и он лишился голоса. Хрюша стал рядом на колени, держа перед ним огромную раковину, и начал переводить собранию его речь.– Он хочет знать, чего вы со змеем делать будете.Ральф засмеялся, и его смех подхватили все. Малыш еще больше сжался.– Ну, расскажи нам про змея.– А теперь он уже говорит, это зверь.– Зверь?– Змей. Большущий. Он сам видел.– Где?– В лесу.Неприкаянным ли ветром, оттого ли, что низилось солнце, под деревья занесло холодок. Мальчики беспокойно поежились.– На таких маленьких островах не бывает зверей и змеев, – терпеливо растолковывал Ральф. – Они водятся только в больших странах, в Африке, например, или в Индии.Гул голосов и важное кивание головами.– Он говорит, зверь выходит, когда темно.– А как же он тогда его разглядел?Смех, хлопки.– Слыхали? Он, оказывается, в темноте видит!– Нет, он говорит, он правда видел зверя. Он пришел, исчез и еще вернулся, и он хотел его съесть…– Это ему приснилось.Ральф засмеялся и взглядом поискал сочувствия на лицах вокруг. Старшие явственно с ним соглашались, но среди малышей замечалось сомнение, не побежденное разумной твердостью Ральфа.– Возможно, у него был кошмар. После того, как он об лианы спотыкался.Снова они с готовностью закивали. Про кошмары им было известно.– Он говорит, видел зверя, змея, и спрашивает, он вернется или нет.– Да нет никакого зверя!– Он говорит, утром змей превратился в канат, как которые тут висят по деревьям. Он спрашивает, зверь вернется или нет?– Да нет же никакого зверя!На сей раз уже не смеялся никто, все строго глядели на Ральфа. Ральф запустил обе пятерни себе в волосы и рассматривал малыша с интересом, с отчаянием.Джек выхватил у него рог.– Ральф совершенно прав. Никакого змея нет. Ну, а если и есть тут змея, мы ее изловим и уничтожим. Мы будем охотиться на свиней и для всех добывать мясо. А заодно уж и насчет змеи проверим.– Но нет же тут змей!– Вот пойдем охотиться и точно проверим!Ральф почувствовал досаду и на минуту – беспомощность. Тут было что-то, с чем он не мог совладать. Обращенные к нему взгляды были совершенно серьезны.– Но нет же тут никакого зверя!И зачем-то, он сам не понял зачем, он еще раз выкрикнул громко, с вызовом:– Сказано вам, никакого зверя тут нет!Все молчали.Ральф поднял рог. Ему сразу стало веселей от одной мысли о том, что он сейчас собирался сказать.– А теперь – самое главное. Я все думал. Думал, пока мы на гору лезли. – Он послал заговорщическую улыбку Джеку и Саймону. – И когда спустились. Вот что я думал. Мы хотим как следует поиграть. И мы хотим, чтоб нас спасли.Буря одобрения накрыла его волной и сбила с мысли. Он снова подумал.– Мы хотим, чтоб нас спасли. И нас, конечно, спасут.Поднялся веселый говор. Мало же им оказалось надо для радости – голое, не подкрепленное ничем утверждение, – такой теперь был у Ральфа авторитет. Снова ему пришлось помахать рогом, чтобы призвать их к порядку.– Мой отец служит во флоте. Он говорит, не открытых островов совсем не осталось. Он говорит, у королевы есть большая такая комната, и в ней множество карт, и на них острова всего мира. Значит, есть у королевы и наш остров на карте.Снова гул веселых, довольных голосов.– И рано или поздно сюда пошлют корабль. Может, даже пошлют моего папу. Так что рано или поздно нас спасут.Он сказал что хотел и умолк. Он их успокоил. Он им сразу понравился, и вот теперь они поверили в него. Кто-то захлопал, и сразу вся площадка огласилась аплодисментами. Ральф вспыхнул, искоса заметил открытое обожание в глазах у Хрюши, потом глянул вправо, туда, где ухмылялся и тоже хлопал подчеркнуто Джек.Ральф помахал рогом.– Тише вы! Погодите же! Слушайте!И он продолжал уже в тишине, окрыленный успехом:– А теперь еще одно. Надо помочь тем, кто будет нас спасать. А то корабль, даже если и подойдет близко к острову, нас все равно не заметит. Значит, надо, чтоб на горе был дымок. Надо разжечь костер.– Костер! Костер!Мальчики вскакивали на ноги. Джек кричал и командовал. Про рог позабыли.– Пошли! Все за мной!Под пальмами засуетились, зашумели. Ральф тоже вскочил, он призывал к порядку, его никто не слышал. Толпа колыхнулась прочь от берега, и вот все ушли – за Джеком. Даже самые маленькие старательно продирались по переломанным веткам и сучьям. Все бросили Ральфа с рогом в руках. Остался один Хрюша.Хрюша дышал уже ровно.– Ну, прямо как дети малые, – сказал он уничижительно, – как грудные!Ральф оглядел его с сомнением и положил рог на поваленный ствол.– Небось уже время чай пить, – сказал Хрюша. – И чего им делать-то на этой горе?Он почтительно погладил раковину, но тотчас рука его замерла, и он поднял глаза.– Ральф! Эй! Куда же ты?Ральф перелезал через первые поваленные стволы. Хохот и треск были уже далеко.Хрюша проводил Ральфа негодующим взглядом.– Как дети малые!Он вздохнул, нагнулся зашнуровать ботинки. Шум заблудшего собрания замирал на горе. Тогда с мученическим видом родителя, вынужденного потакать нелепой выходке отпрысков, он подобрал рог, направился к лесу и стал пробираться по просеке.

По другую сторону от вершины был лесистый уступ. Ральф снова сделал тот же жест, словно зачерпывал что-то.
– Вон там дров для костра сколько угодно.Джек кивнул и ущипнул себя за нижнюю губу. Всего футах в ста пониже, после крутого склона, лежал будто бы специально под топливо отведенный участок. Мокрой жарой деревья толкало в рост, но на хилом слое почвы они не заживались, рано валились и гнили. Их обнимали лианы, сквозь них пробивались новые ростки.Джек обернулся к ждущим приказаний хористам. Черные квадратные шапочки, как береты, съехали у них набекрень.– Костер складывать. Быстро.Они легко добрались до валежника по удобной тропке, стали дергать его и растаскивать. Самые маленькие, достигнув вершины, скатывались сюда же, так что скоро все, кроме Хрюши, были заняты делом. Валежник попадался такой гнилой, что, стоило его тронуть, обдавал душем трухи, осыпью мокриц, но встречались и целые стволы. Близнецы Эрик и Сэм первые выискали подходящее дерево, но беспомощно топтались около, пока Ральф, Джек, Саймон, Роджер и Морис не сумели за него ухватиться. Все вместе они взволокли нелепую мертвую орясину наверх и там сбросили. Каждая группка вносила свою лепту, и понемногу костер вырастал. В очередной раз наведавшись вниз, Ральф увидел, что вокруг никого, что они держатся за деревцо вдвоем с Джеком, и они улыбнулись друг другу, и опять поверх ветра, и крика, и поверх ослабевших лучей гору опутали чары, и тот же опять ее поволакивал странный, неприметный глазу свет дружбы, совместности и приключений.– Да, тяжеловато.Джек просиял в ответ:– Ну нам-то с тобой это пара пустяков.Вместе, в согласном усилии, качаясь, они одолели кручу. Вместе протянули – раз – два – три! – швырнули свою ношу на уже высокий костер. Отступили, хохоча оттого, что так легко справились со сложной задачей, и Ральфу тут же пришлось встать на голову. Кое-кто еще копошился возле костра, кое-кому из малышей уже наскучил труд, и они рыскали по этому новому лесу в поисках фруктов. Близнецы с неожиданной распорядительностью принесли охапки сухой листвы и ссыпали в костер. Один за другим мальчики обнаруживали, что все готово, что дров больше не требуется, и оставались наверху, среди раскиданных розовых глыб. Все уже отдышались, и на лицах высыхал пот.Но вот наступила напряженная тишина, и Ральф с Джеком переглянулись. Оба пришли к постыдному открытию и не знали, как в этом признаться.Ральф багрово покраснел и выдавил первый:– Ну…Он откашлялся и снова решился:– Ну, теперь его надо зажечь, а?Больше нельзя было таить нелепость положения, и Джек тоже покраснел. Забормотал что-то невнятное:– Можно деревяшки тереть одну об другую. Одну об другую…Он глянул на Ральфа, и у того вырвалось окончательным и жалким признанием:– Спички у кого-нибудь есть?– Надо лук, и стрелу на нем крутить, – сказал Роджер. Он потер руку об руку, изображая, как это делается – джж! джж!Над горой пронесся легкий ветерок. И вместе с ним явился Хрюша, в рубашке и шортах, он с трудом пробирался по зарослям, и вечернее солнце полыхало в его очках. Он нес под мышкой рог.Ральф крикнул:– Хрюша! У тебя спичек нет?Вопрос подхватили, и эхо зашлось от крика.Хрюша покачал головой и подошел к костру.– Ого! Постарались! Ничего себе кучка!И вдруг Джек догадался:– Хрюшины очки! Это же зажигательные стекла!Хрюша не успел отпрянуть. Его обступили.– Ой, пустите, – взвизгнул он в ужасе, когда Джек сдернул с него очки. – Слышь-ка! Отдай! Мне ж ничего не видать! Ой! Рог разобьете!Ральф оттеснил его локтем и встал на коленки возле костра.– Отойдите, свет заслоняете!Все стали толкаться и лезть к Ральфу с советами. Ральф двигал стекла и так и сяк, пока густой белый отпечаток закатного солнца не лег на рыхлое дерево. Почти тотчас вверх потянулась тонкая дымная струйка, и он закашлялся. Джек тоже встал на коленки, легонько подул на дымок, и он сломался, отклонился, утолщился, показал язычок пламени. Пламя, сперва едва видное на ярком свету, захватило первый сучок, налилось цветом, разбежалось, прыгнуло на ветку побольше, и та занялась с громким треском. Пламя взметнулось вверх, и мальчики восторженно ахнули.– Мои очки! – изнемогал Хрюша. – Отдайте мои очки!Ральф встал, отошел от костра и сунул очки в беспомощно шарившую Хрюшину руку. Тот уже едва слышно лепетал:– Все расплывается. Аж руку не видать…Кое-кто пустился в пляс. Валежник был такой сухой и трухлявый, что большие сучья сдавались неистово желтым космам огня, те взвивались вверх и там, в двадцатифутовой высоте, бились рыжей гривой. Жар обжигал, ветер потоком отвевал в сторону искры. И белой пылью осыпались стволы.Ральф крикнул:– Еще дров! Все за дровами!Взапуски с огнем, чтоб не успел, не погас, мальчики бросились за валежником. Пусть бы чистая пелена пламени плыла сейчас над горой – а дальше они не загадывали.Даже самые маленькие, если не отвлекались фруктами, несли щепочки и подбрасывали в огонь. Воздух дрожал, волновался, и теперь уже ясно различались наветренная и подветренная стороны. С одной стороны было прохладно, а в другую костер бешено махал жарким крылом, в секунду пружинкой завивая волосы у тех, кто зазевался. Попадая в прохладную струю, мальчики жадно подставляли ей потные лица, но, насладясь свежестью, тотчас чувствовали изнеможение и валились в тень, возле разбросанных скал. Пламя быстро убывало, потом, осыпая тихие вздохи, костер сел, и только огненный куст взметнулся вверх, изогнулся и заструился ветвями по ветру. Все дышали тяжко, как псы.Ральф приподнял голову, которую прятал под мышкой.– Нет, ничего не выходит.Роджер ловко, со знанием дела сплюнул на горячую золу.– Это почему?– Дыма-то не было. Один огонь.Хрюша приткнулся к ребристому стыку двух скал и держал на коленях рог.– Мы костер-то как следует не разожгли, – сказал он. – Это ж без толку. Такой костер не удержишь, как ни старайся.– Ты уж особенно старался, – сказал Джек презрительно. – Сложа руки сидел.– Мы взяли у него очки, – сказал Саймон. Он тер плечом черную щеку. – Значит, он тоже участвовал.– У меня рог! – возмутился Хрюша. – Дайте слово сказать!– На вершине горы рог не считается, – сказал Джек. – Так что заткнись.– У меня в руках рог!– Надо туда зеленых веток положить, – сказал Морис. – Их кладут для дыма!– Рог у меня!Джек в ярости обернулся:– А ну заткнись!Хрюша увял. Ральф взял у него рог и обвел всех взглядом.– Кто-то должен специально следить за костром. В любой день может прийти корабль, – он повел рукой вдоль тугой струны горизонта, – и, если у нас всегда будет сигнал, нас заметят и спасут. И потом. Нам нужно еще одно правило. Где рог, там и собрание. И все равно – внизу это или наверху.С этим все согласились. Хрюша открыл было рот, встретился взглядом с Джеком и осекся. Джек потянулся за рогом и встал, осторожно держа хрупкий предмет в закопченных ладонях.– Ральф совершенно верно говорит. Нам нужны правила, и мы должны им подчиняться. Мы не дикари какие-нибудь. Мы англичане. А англичане всегда и везде лучше всех. Значит, надо вести себя как следует.Он обернулся к Ральфу.– Ральф, я разделю хор – то есть моих охотников – на смены, и мы будем отвечать за то, чтоб костер всегда горел.Его великодушие стяжало редкие хлопки, Джек осклабился и, призывая к тишине, помахал рогом:– Сейчас-то зачем ему гореть? Ночью кто дым увидит? Снова зажжем, когда захотим. Альты, вы отвечаете за костер эту неделю. А вы, дисканты, – следующую.Все важно закивали.– И еще – мы будем наблюдать за морем. Как только увидим корабль, – все проводили глазами взмах тощей руки, – подбавим зеленых веток. И сразу станет больше дыма.Они пристально вглядывались в густую синь горизонта, будто вот-вот там появится крохотный силуэт.Солнце на западе горячей золотой каплей стекало все ниже и ниже, нацелясь за порог мира. И вдруг стало ясно, что уже вечер и конец теплу и свету.Роджер взял рог и обвел всех пасмурным взглядом:– Я на море и так все смотрю. Нет тут никаких кораблей. Может, нас и не спасут вовсе.Поднялся и затих ропот. Ральф отобрал у Роджера рог.– Я уже сказал – нас спасут. Просто надо подождать. Вот и все.Расхрабрившись, кипя, рог схватил оскорбленный Хрюша.– А я что говорил! Я же говорил насчет порядка, я говорил, а мне – «заткнись»!Голос взвился, надсаженный благородным негодованием. На него уже шикали кругом.– Сказали, костер нужно маленький, а какую скирду навалили. Только я рот раскрою, – стонал верный горькой правде Хрюша, – мне сразу «заткнись», а когда Джек, или Морис, или Саймон…Он запнулся на пронзительной ноте и застыл, глядя поверх голов, вдоль чужого склона горы, туда, где собирали валежник. Потом расхохотался, до того странно, что все притихли, недоуменно разглядывая сверкающие окуляры. И проследив за его взглядом, нашли источник этой мрачной веселости.– Вот вам и маленький костер!Дым курился там и сям среди лиан, увивавших мертвые и гибнущие деревья. На глазах у детей дымную кудель в одном месте вдруг тронуло огнем и она уплотнилась. Тонкие ленты огня поползли по комлю, разбежались по листве и кустам, множились, разрастались. Пламя задело древесный ствол, вспорхнуло на него яркой белкой. Дым рос, плоился, клубился, раскатывался. Белка на крыльях ветра перенеслась на другое стоячее дерево, стала поедать его с верхушки. Под темным покровом дыма и листвы огонь подкрался, завладел лесом и теперь остервенело его грыз. Акры черного и рыжего дыма упрямо валили к морю. Глядя на неодолимо катящее пламя, мальчики пронзительно, радостно завизжали. Огонь, будто он живой и дикий, пополз, как ползет на брюхе ягуар, к молодой, похожей на березовую поросли, опушившей розоватую наготу скал. Он набросился на первое попавшееся дерево, мгновенно изукрасил его пылающей листвой. Потом проворно прыгнул на следующее и тотчас заполыхал, качая их уже строем. Под тем местом, где ликовали мальчики, лес на четверть мили кругом бесновался в дыму и пламени. Треск огня дружно ударял в уши барабанным боем, и гору от него будто бросало в дрожь.– Вот вам и маленький костер!Ральф с испугом замечал, как один за другим все стихают, охваченные жутью перед разбушевавшейся у них на глазах силой. Поняв, что жутко и ему, он вдруг вышел из себя:– Да заткнись ты!– У меня рог, – сказал Хрюша обиженно. – Я имею право говорить.На него смотрели пустыми взглядами, вслушиваясь в барабанный бой пламени. Хрюша тревожно заглянул в ад и покачал на руках рог.– Теперь уж пускай горит. А ведь это наше топливо было. – Он облизнул губы. – Чего ж тут сделаешь. Надо было поосторожней. Я боюсь…Джек с трудом оторвал взгляд от огня:– А ты вечно боис-ся. Жирняй!– У меня рог, – уныло пролепетал Хрюша. Он повернулся к Ральфу: – У меня рог, да ведь, Ральф?Ральф нехотя отвернулся от пышного, жуткого зрелища:– Ну, чего ты?– У меня рог. Я имею право говорить.Близнецы в один голос хихикнули:– Дыма захотели… Вот вам и дым…Далеко-далеко, за горизонт, расплывалась дымная туча.Хихикали уже все, кроме Хрюши; просто покатывались со смеху.Хрюша не выдержал:– У меня рог! Слышьте вы? Перво-наперво надо было что? На берегу шалаши построить. Тут ночью-то ужас как холодно. А вы же чего? Только Ральф сказал про костер – сразу орать и – на гору дунули. Как дети малые!Наконец его тираду стали слушать.– Вот вы хочете, чтоб нас спасли, а сами чего сперва делать не знаете и ведете себя как не надо.Он снял очки и хотел было положить рог, но, увидев, как к нему потянулось сразу множество рук, передумал. Сунул раковину под мышку и снова уселся.– И костерище разложили зачем-то незнамо какой. Весь остров подпалили. Хороши мы будем, если весь остров сгорит. Будем кушать печеные фрукты да свинину жареную. И ничего смешного! Сами Ральфа выбрали, а подумать ему не даете. А только он чего скажет, разбегаетесь, как, как…Он остановился перевести дух, и на них зарычало пламя.– Это еще что. А детишки-то. Малыши. Кто за ними доглядает? Кто скажет, сколько их у нас?Ральф вдруг шагнул к нему:– Я же тебе велел. Я велел тебе список составить.– А как? – орал в неистовстве Хрюша. – Один-то я – как? Они две минутки посидели и в море посигали, по лесу разбежались, все подевались куда-то. Откуда ж я разберусь-то, который кто?Ральф провел языком по белым губам.– Значит, ты не знаешь, сколько нас тут должно быть?– Да откуда же, они же ведь как букашки бегают. А как вы вернулись трое и ты сказал – огонь разводить, все побегли, и я даже…– Ну, хватит! – оборвал Ральф и выхватил у него рог. – На нет и суда нет.– А потом вы мои очки захапали…Джек глянул на него:– Заткнись!– … а малыши, они же там, где огонь, бегали. Может, они и сейчас еще там, откуда вы знаете?Хрюша, вскочив, показывал на дым и пламя. Шепот пронесся и замер. Что-то делалось с Хрюшей, что-то странное, он задыхался.– Вот тот малыш, – задыхался Хрюша, – тот, который на лице с меткой, я не вижу его. Где он?Все молчали, как мертвые.– Который про змей говорил. Он был вон там…В огне бомбой взорвалось дерево. Обмотки лиан взметнулись, корчась, и сразу опали. Малыши завизжали:– Змеи! Смотрите! Змеи!На западе всего в дюйме от моря висело забытое солнце. Лица снизу подсвечивались красным. Хрюша привалился к скале и вцепился в нее обеими руками.– Малыш, который с меткой… на лице… куда он… подевался? Сказано вам – я его не вижу!Мальчики переглядывались в страхе, отказываясь верить.– Куда он подевался?Ральф как-то сконфуженно забормотал:– Может, он вернулся туда, на… на…Снизу, с чужого склона, все гремел и гремел барабанный бой.